README:זיהוי איזה חלבונים מראים ביטוי שונה בין אנשים עם מחלת FTD -GRN עם מוטציית ה GRN ובין אנשים בריאים
==================
תיאור הפרויקט

פרויקט זה עוסק בניתוח נתונים לזיהוי חלבונים המראים הבדלים משמעותיים בביטוי בין אנשים עם דמנציה פרונטו-טמפורלית (FTD) לבין קבוצת ביקורת של נבדקים בריאים. המחקר מתמקד בבחינת השפעת מוטציות בגן GRN, המקודד לחלבון Progranulin, אשר קשורות להתפתחות המחלה.
===================
מאגר הנתונים

נעשה שימוש בדאטאסט הזמין ב https://www.kaggle.com/datasets/imtkaggleteam/alzheimer-allftd-t-test/data

המאגר מכיל נתונים על רמות ביטוי של חלבונים בקבוצת חולים ובקבוצת ביקורת, יחד עם תוצאות מבחני t-test (T-value, P-value), המאפשרות לזהות חלבונים עם הבדלים מובהקים סטטיסטית בין הקבוצות

המאגר כולל :
1. שם גנים: שמות גנים
2. גילוי?: עומד בקריטריונים של FDR ]כן/לא[
3. ערך P: ערך p של מבחן t דו צדדי של סטודנט המשווה את עוצמות הכימות ללא תווית הטרנספורמציה של log2 של נשאי גרסת GRN סימפטומטיים בהשוואה לקבוצת הביקורת
4. ממוצע של CON: עוצמות כימות ממוצעות של log2 שהשתנו ללא תווית של קבוצת ביקורת
￼￼
5. ממוצע של FTD-GRN: עוצמות כימות ללא תווית ממוצעות של log2 שעבר טרנספורמציה של נשאי￼ וריאנט GRN סימפטומטיים
6. הבדל: הבדל עוצמות כימות ללא תווית ממוצעת של log2 שהשתנתה בקבוצת הביקורת - עוצמות כימות ללא תווית ממוצעת של log2 שעברה שינוי של תווית של נשאי וריאנט GRN סימפטומטיים
7. SE של הבדל: שגיאה סטנדרטית של ההבדל בין עוצמות כימות ללא תווית ממוצעת של log2 שהשתנתה בקבוצת הביקורת לבין עוצמות כימות ללא תווית ממוצעת של log2 שעברה שינוי של תווית של נשאי גרסת GRN סימפטומטית
8. tration: ההבדל חלקי SE של ההבדל
9. df: דרגות חופש
10. ערך q: ערך q של מבחן t דו צדדי של סטודנט המשווה את עוצמות הכימות החופשיות של תווית log2 שעברה טרנספורמציה של נשאי גרסת GRN סימפטומטיים בהשוואה לקבוצת הביקורת
11. )Log2 FC (FTD-GRN/CON: יחסי שפע חלבון ממוצעים שעברו טרנספורמציה של Log2 של נשאי וריאנט GRN סימפטומטיים בהשוואה לקבוצת הביקורת
12. log10 p-value: מינוס log10 p-value שהשתנה.
================
שיטות ניתוח

ניתוח סטטיסטי: שימוש בערכי P-value ו-T-statistic לזיהוי חלבונים עם הבדל מובהק בין חולים לבריאים.

הצגת נתונים חזותית: יצירת גרפים ותרשימים להמחשת הבדלים בביטוי החלבונים.

==================
תוצאות עיקריות

לא נמצא הבדל מובהק סטטיסטית ברמות הביטוי הכלליות של חלבונים בין קבוצות המחקר (P-value: 0.965, T-statistic: 0.04449).

זוהו מספר חלבונים עם שינויים משמעותיים בביטוי:

NEFL - מציג את השינוי הגבוה ביותר, מה שעשוי להעיד על תפקידו המרכזי במחלה.

HLA-B, HLA-E, PYGB, PYGL, PYGM - חלבונים נוספים עם שינויים גבוהים בביטוי.

SPRR2G / IGHE - מציגים שינויים קטנים יותר, אך ייתכן שגם הם מעורבים.

=====================
מסקנות

אין עדות להבדל משמעותי ברמות הביטוי הכוללות של חלבונים בין חולי FTD לקבוצת ביקורת.

עם זאת, מספר חלבונים מציגים הבדלים גדולים בביטוי, מה שעשוי לרמז על תפקידם בהתפתחות המחלה.

חלבונים אלו עשויים לשמש ביומרקרים אבחנתיים פוטנציאליים למחקר עתידי.
=====================

הוראות הפעלה

בשביל להריץ את הקוד וודאו להתקין את הספריות הבאות :
 pandas, numpy, matplotlib, seaborn, scipy
 , sklearn

 

================

יוצרת הפרויקט

יסמין ריאן 
הפרוייקט נעשה במסגרת הקורס תוכנות מתקדמים בפייתון - אוניברסיטת בר אילן 

